---
title: Proyecto Inclusión Digital
author: milmazz
date: 2005-08-15 21:55:01
categories:
  - Ubuntu
tags:
  - Ubuntu
slug: proyecto-inclusion-digital
---

![Logo del proyecto Inclusión
Digital](http://blog.milmazz.com.ve/wp-content/logoinclusao.jpg) _Inclusión
Digital_, es un estupendo proyecto que en principio ha sido promovido por la
Fundación Assis Gurgacz y por la Asesoria de Asuntos Comunitarios de la
Prefectura de Cascavel/Paraná, Brasil.

### ¿En qué consiste el proyecto Inclusión Digital?

El proyecto consiste en un omnibus con doce (12) ordenadores, que recorrerá
varios barrios de la ciudad, ofreciendo cursos de inclusión digital a personas
de bajos recursos. En este momento se prevee ofertar cursos de Internet y
[OpenOffice.org](http://www.openoffice.org) en los turnos de la mañana y noche.
En el espacio de la tarde se permitirá a quien lo desee el utilizar los
ordenadores para navegar y utilizar [OpenOffice.org](http://www.openoffice.org),
siempre estando acompañados por algún profesor o guía.

### ¿Qué distribución está implementando el proyecto _Inclusión Digital_?

![Ordenadores dentro de omnibus del Proyecto Inclusión Digital](http://blog.milmazz.com.ve/wp-content/front.jpg)

La distribución que se está utilizando actualmente en los doce (12) ordenadores
y en el servidor es [Ubuntu Linux](http://www.ubuntulinux.org). Los doce (12)
ordenadores están conectados al servidor (IBM 206 xSeries).

Según Daniel Kühl, quien trabaja para la [Facultad Assis
Gurgacz](http://www.fag.edu.br/), localizada en Cascavel/Paraná, la distribución
Ubuntu Linux cumple con los requerimientos del proyecto, puesto que brinda
facilidad de uso y está orientada al usuario final.

![Omnibus del proyecto Inclusión Digital](http://blog.milmazz.com.ve/wp-content/omnibus.jpg)

Este proyecto cuenta con el apoyo del Gobierno Federal, lo cual nos hace pensar
que el proyecto podría expandirse aún más. La idea en principio es poder brindar
más de 3 omnibuses de este tipo, adicionalmente, se brindará especial atención a
los trabajadores jóvenes y adultos, los cuales pueden certificarse en cursos IT
y no solamente en cursos informática básica.

### Un buen comienzo...

Este tipo de iniciativas hay que brindarles el mayor apoyo posible, solo espero
que esta idea se extienda y se aplique en otros países, de este modo es posible
que la _brecha digital_ se reduzca, por supuesto, este indice de reducción
dependerá del alcance y expansión que logren tener estos proyectos, por eso es
tan importante el apoyo de los gobiernos nacionales, ya que estos últimos de una
manera u otra _pueden_ y **deben** brindar una infraestructura de
telecomunicaciones e informática adecuada, como bien es sabido por todos, la
_brecha digital_ es una consecuencia social de un alcance político, este
problema se refiere al la abrumadora diferencia socioeconómica entre las
sociedades que poseen acceso a internet y aquellas que no, esto, de una manera u
otra repercute en el acceso a ciertas Tecnologías de Información y Comunicación
(TIC).

Un ejemplo claro que explica lo anterior es el acceso a _documentos digitales_,
en muchos casos éstos poseen información más actualizada, adicionalmente al
haber mayor existencia de este tipo de documentos tenemos distintas opciones,
cualificar de cierta manera la objetividad y calidad  de dichos documentos. De
cierta manera no existen limitaciones como sucede en los _documentos impresos_,
para ser más claro con este último argumento, hágase la siguiente pregunta:
¿Dónde cree que se sienta más limitado para conseguir documentos de cierto
tipo?, ¿en la biblioteca pública de su ciudad (si existe) o en internet?.

**Vía:**
[Ubuntuforums.org](http://www.ubuntuforums.org/showthread.php?t=56158&page=1&pp=10).
