---
title: Automatiza el uso de pastebin desde la línea de comandos
author: milmazz
date: 2005-09-21 09:30:40
categories:
  - GNU/Linux
  - Ubuntu
tags:
  - GNU/Linux
  - Recursos
  - Ubuntu
slug: pastebin
redirect_from: /archivos/2005/09/21/pastebin/
---

Si deseas colocar gran cantidad de código en un canal IRC, Chat o haciendo uso
de la mensajería instantánea, es realmente recomendable que haga uso de un
sistema _pastebin_, por ejemplo, [pastebin.com](http://pastebin.com/), el cual
es una herramienta colaborativa que permite depurar código.

Además, siguiendo esta metodología se **evita** incurrir en el conocido _flood_,
el cual consiste en el envio de gran cantidad de información a un usuario o
canal, la mayoría de las ocasiones con el fin de molestar, incluso, puede lograr
desconectar a otros usuarios. Este tipo de prácticas se castigan en muchos
canales IRC.

Si no está familiariazado con la idea de los sistemas _pastebin_, un resúmen le
puede ayudar en algo:

* Envie un fragmento de código al sistema _pastebin_ de su preferencia, obtendrá
  una dirección similar a `http://pastebin.com/1234`
* Informe de la URL obtenida en los canales IRC o a través de la conversación
  que mantenga por mensajería instantánea.
* Cualquier persona puede leer su código, a su vez, pueden enviar modificaciones
  de éste.
* Si no se da cuenta de las modificaciones a primera vista, puede hacer uso de
  las opciones que le muestran las diferencias entre los ficheros de manera
  detallada.

Existe un [script](http://es.wikipedia.org/wiki/Script) hecho en
[Python](http://es.wikipedia.org/wiki/Python) que le permite de manera
automática y fácil el colocar la salida del terminal o de otros programas hechos
en Python al sitio de _pastebin_ que usted prefiera.

## Instalación

Ejecute  los siguientes pasos:

    $ wget http://www.ubuntulinux.nl/files/pastebin
    $ chmod +x pastebin
    $ sudo ./pastebin --install

El comando anterior instalará el _script_ dentro del directorio `/usr/bin/` con permisos de ejecución.

## Uso

    pastebin [--name Autor] [--pid Entrada_Padre] [--bin URL_Pastebin]

Los valores entre corchetes son opcionales, cada uno significa lo siguiente:

* `--name`: Recibe como valor el nombre del autor del código.
* `--pid`: Debe usarlo cuando está dando una respuesta o corrección a alguna
  entrada. Normalmente es el número que le sigue inmediatamente al nombre del
  servidor por ejemplo: Si usted tiene una URL de este tipo,
  `http://pastebin.com/2401`, el `pid` sería `2401`.
* `--bin`: Recibe como valor el sistema _pastebin_ que esté usando.

Si no desea estar especificando a todo momento el nombre del autor (`--name`) y
el servicio _pastebin_ que usa (`--bin`), puede crear un fichero en
`/etc/pastebinrc` o en `~/.pastebinrc`. El primero aplica a todos los usuarios y
el segundo a un usuario local. En cualquiera de los casos, dicho fichero debe
contener lo siguiente:

    poster = Nombre Autor
    pastebin = Servicio Pastebin

Por ejemplo, en mi caso particular, el contenido del fichero `/etc/pastebinrc`
es el siguiente:

    poster = [MilMazz]
    pastebin = paste.ubuntulinux.nl

## Haciendo uso de la tubería o pipe

Colocando la salida estándar

    `$ comando | pastebin`

Colocando la salida estándar y los posibles errores

    `$ comando 2>&1 | pastebin`

Recuerde que debe sustituir `comando` en los dos ejemplos mostrados previamente por el nombre real del _comando_ del cual desea obtener una respuesta.

**Vía:** [Ubuntu Blog](http://ubuntu.wordpress.com/2005/09/12/script-to-post-terminal-output-to-pastebin/).
